この単元の 最後の 動画です。
これまでの 動画は イギリス革命と アメリカ独立革命と フランス革命です。
これらの 3つの 市民革命を 見ました。
そして この前の 動画では 産業革命を 見ました。
この2つの 革命が 合わさって ヨーロッパでは 市民社会が 発展します。
市民は 政治に 参加する 権利を 持ちます。
市民は 産業などでも 力を持ちます。
そして 市民は 社会の 中心に なりました。
市民社会は 発展します。
ところが ウィーン体制で 市民社会は 一時的に 小さくなります。
しかし 19世紀に入って 大きく 2つの 運動で 再び力を 持ちます。
その2つの 運動は 自由主義運動と 国民主義運動です。
自由主義運動は 何ですか。
自由主義運動は 名前の通り 自由を 求めます。
特に 政治の 部分の 自由を 求めます。
イギリスや フランスは 早い段階で 革命が 起きました。
2つの国では さらに 政治に 参加する 権利や 自由を 求めました。
これまでは 選挙権は 資本家にしか ありませんでした。
しかし 労働者も 選挙権を 持ちたいです。
2つの国では そのような 運動が 広がります。
そして アメリカでは 少し自由主義運動とは ちがう 部分が あります。
アメリカは 南北戦争という 内戦を 経験します。
また植民地では 自由主義運動と 国民主義運動の 両方が あります。
特に ラテンアメリカ つまり 今の中南米の 国々が スペインなどから 独立します。
つまり これらの国々で 自由を 求める 運動が 起こります。
そして もう1つの 国民主義運動も 広がります。
これは 革命のない または 統一が 進まない ヨーロッパの国で 起きました。
大きい運動は ドイツと イタリアで 起きました。
みなさんは これらの国を イギリスや フランスと 同じだと 思うかも しれません。
しかし この地図 見ると 分かります。
イタリアや ドイツは このころは まだ小さい国に 分かれています。
みなさんが イメージする ドイツや イタリアは このころは まだありません。
そのため ドイツや イタリアで 統一国家を 作ろうと します。
これが 国民主義運動です。
今回は 全部の国を 見ると 少し大変です。
そのため 自由主義運動は アメリカの 南北戦争です。
そして 国民主義運動は ドイツ帝国（ていこく）の 成立です。
この2つを 中心に 見ます。
ではまず ドイツ帝国（ていこく）の 成立を 見ます。
このころの ドイツは どうでしたか。
元々ドイツは 小さい国の 集まりでした。
しかし ウィーン体制で ドイツは ドイツ連邦（れんぽう）に なりました。
しかし これは 1つの 大きい国では ありません。
ドイツ連邦（れんぽう）は 35の国と 4つの 都市の国です。
この地図では この赤い線の 部分です。
この国は 小さい国に 分かれています。
この小さい国が 集まって 1つの 連邦（れんぽう）を 作りました。
そのため この国は 国ではなく 国々の 集まりです。
これが ウィーン体制後の ドイツの形です。
しかし イギリスや フランスで 自由主義の 運動が 起きました。
このため ドイツは ばらばらでは いけません。
ドイツも 新しい 強い国家 つまり 統一した 国家を 作ります。
ドイツは このような 運動が 高まる 状態でした。
しかし ドイツの 統一は 大きな 問題が ありました。
この青の 部分と 黄色の 部分が あります。
ドイツ連邦（れんぽう）の 中には 2つの 大国が ありました。
まず1つは 南の黄色の 大きな オーストリア帝国（ていこく） です。
そして 北の青色の プロイセン王国です。
この2つの 大国が ありました。
オーストリア帝国（ていこく）は かなり 東の方まで 広がります。
そして オーストリア帝国（ていこく）には ドイツ人だけでは ありません。
オーストリア帝国（ていこく）には ハンガリー人や チェコ人も います。
かれらも 入れて 大きな ドイツを 作りますか。
または かれらは ドイツ人では ありません。
そのため オーストリア帝国（ていこく）は 除きます。
そして この青と 灰色の 部分だけで ドイツの 統一国家を 作りますか。
この2つの 議論で 意見が 分かれました。
これは 小ドイツ主義と 大ドイツ主義です。
ドイツでは このような 主義主張が ありました。
そのため ドイツでは なかなか 統一の 方法が 決まりません でした。
そして 顔を見ても こわい この人物です。
この人物は 1862年 青の国 つまり プロイセンの 首相に なります。
この人は ビスマルク という 人です。
かれは 名前も 強そうです。
そして この人が 有名な 鉄血演説を します。
鉄血演説は どのような 内容ですか。
かれは これまでの ドイツの 歴史を 述べました。
そして かれは 新しい 統一国家の ドイツを 作るためには 鉄と血が 必要だと 言いました。
つまり ドイツは 戦ってでも 新しい 国家を 作らないと いけないです。
これは 話し合いでは どうにも ならないと かれは 言いました。
プロイセンは 小ドイツ主義での 統合を 目指すと 決めました。
そのため 黄色の オーストリア帝国（ていこく）は 入れません。
ドイツは 青と灰色の 部分で 作ります。
プロイセンは そのような 方針を 出しました。
それに対して オーストリアは 大ドイツ主義です。
そのため 1866年 プロイセンと オーストリアの 戦争が 起こります。
この戦争は 青のプロイセンが 勝ちます。
このため ドイツは オーストリアを 除きました。
ドイツは プロイセン中心の 小ドイツ主義で 統一を 目指しました。
1870年から 1871年に 今度は プロイセンと フランスで 戦争が 起きます。
そして プロイセンは この戦争にも 勝利しました。
プロイセンは 大国フランスと 戦いました。
すると プロイセン そして ドイツ人の 国民主義が 高まります。
自分たちが となりの 大きな国と 戦います。
そして 自分たちの 民族 つまり ドイツ人を 意識するように なりました。
そして プロイセンの 首相の ビスマルクが 進めました。
この時 ドイツ帝国（ていこく）が 成立します。
ここで 初めて みなさんが 考える ドイツの 1つの国が できます。
この後 イギリスや フランスなどの 大国と並ぶ 大きな国が できます。
では もう1つの 話です。
アメリカの 南北戦争を 見ます。
アメリカ独立革命の後 アメリカ合衆国は どのような 状態でしたか。
最初は 13の植民地 つまり アメリカの 東部だけで 始まった アメリカ合衆国です。
しかし アメリカでは どんどん どんどん 西部に 開たくを 進めました。
この時には みなさんが イメージする アメリカに 近いです。
アメリカは 北アメリカを 横断する 大きな国へと 成長しました。
ただし アメリカを 北部と 南部で 見ると 大きな ちがいが あります。
まずアメリカの 北部は どうでしたか。
元々 この北東部に 最初の イギリス人たちが 来ました。
この北東部に ビルグリム・ファーザーズが 来ました。
そのため こちらは 昔から 商業や 工業が 発展しました。
そして 商業や 工業が 発展すると 北部の人は 保護貿易を 求めます。
保護貿易とは  自分の国に 海外の 商品が 入らないように することです。
保護貿易は 海外からの 輸入を 少なくして 自分の国の 産業を 守ります。
そして もう1つは 商工業が 発展しました。
そのため その分野で 働く人には 流動的な 労働力を 求めます。
労働者には 新しい 産業が できた場合に そこで 働いてほしいです。
このように 自由に 動ける 労働者を 北部は 求めました。
それに 対して 南部は 農業が 中心でした。
しかも 黒人奴隷（どれい）が 労働力の プランテーションが 発展します。
プランテーションは 地理で 勉強しました。覚えていますか。
プランテーションは 大規模な 農園を 作ります。
そこで 奴隷（どれい）や 安い労働力を 使って 大規模な 農業を します。
奴隷（どれい）を 使うため そこの 作物は 安く作ることが できます。
そのため 南部は それらを どんどん 海外に 輸出したいと 考えました。
つまり 南部は 保護貿易 ではなく 自由に 貿易する 自由貿易です。
そして 南部は 自由な 労働者 ではなく 奴隷（どれい）制を 続けます。
南部は これらで 発展する ことを 求めました。
アメリカが 発展すると 貿易と 労働力の 考え方に 北部と 南部で 大きなちがいが 出ました。
しかし このころの アメリカの 議会は 北部の州と 南部の州が 半分でした。
そのため どちらが 勝つこともなく バランスを 取りながら 発展しました。
ところが この後 南北戦争に つながる 2つの 出来事が 起こります。
1つ目は 奴隷（どれい）制に 批判的な リンカーンが 第六代の 大統領に なります。
この人が 大統領に なりました。
すると 南部の人は 心配しました。
なぜなら このままでは 奴隷（どれい）制が なくなると 思ったからです。
さらに もう1つの 出来事です。
アメリカの中に フランスが 支配した 植民地の州と 独立した州が 入ります。
つまり アメリカに 3つの州が 加わります。
そして この3つの州は 全部 北部側に なりました。
今までは 北部と 南部は 半分で バランスが 取れました。
しかし 北部が 力を持つように なりました。
しかも 大統領は 奴隷（どれい）制に 批判的な リンカーンです。
南部の人の 心配は ますます 高まります。
アメリカ合衆国は 奴隷（どれい）制に 批判的な 北部の 政策です。
その場合は もう自分たちは この連邦（れんぽう）から ぬけます。
アメリカ合衆国は 元々 州の 集まりで できた国です。
そのため 自分たちの州は アメリカ合衆国から 出て行きます。
このように 南部の州が 連邦（れんぽう）から 脱退（だったい）します。
そして 南部の ピンク色の州は アメリカ連合国を 作りました。
アメリカ合衆国は このままでは いけません。
そのため 1861年から 南部と 北部での 争いが起こります。
これは 南北戦争 という アメリカの 内戦に つながります。
では 南北戦争は どうなりましたか。
この戦争は 思ったより 長引きましたが 最終的に 北部が 勝ちました。
そして 南北戦争では 2つの 演説と 宣言が 有名だと思います。
この2つの 演説と 宣言で リンカーンは 有名になりました。
そして リンカーンは アメリカで 尊敬される 大統領の 1人です。
1つ目は 1862年9月に リンカーンは 奴隷（どれい）解放宣言を 出します。
南部の州の 奴隷（どれい）は もう奴隷（どれい）の 状態を 解放します。
リンカーンは もうかれらは 自由だという 宣言を 出します。
しかし リンカーンは 完全に 奴隷（どれい）制を やめようと 思いませんでした。
これは どういうこと ですか。
このころ イギリスや フランスが 南部の州に 味方しようと しました。
イギリスや フランスなどは どんどん 発展する アメリカを 見ます。
そして南部に 味方しようと ヨーロッパの 国々は 考えます。
ところが リンカーンが 奴隷（どれい）解放宣言を 出しました。
すると イギリスや フランスは 南部に 協力しづらく なりました。
なぜなら イギリスや フランスは 市民に 権利と 自由が あります。
そのため こちらの 奴隷（どれい）制の 味方には なれません。
そのため リンカーンは この戦いに 勝利するために 奴隷（どれい）解放宣言を 出します。
この宣言が 出たため 南北戦争の後 奴隷（どれい）解放運動が 進みました。
そして もう1つです。
多分 みなさんは こちらを よく知っていると 思います。
1863年11月の ゲティスバーグ演説です。
リンカーンは 有名な「人民の 人民による 人民のための 政治」と 言いました。
南北戦争を 通して アメリカは 1つの国に まとまりました。
この後 アメリカは 資本主義社会や 市民社会で 発展します。